---
title: "بازیابی اطلاعات ابرک"
url: "https://docs.arvancloud.ir/fa/cloud-server/instance/rescue/"
description: "ماشین‌های مجازی با توجه به همه‌ی برتری‌هایی که نسبت به سیستم‌های قدیمی و فیزیکی دارند ممکن است به دلایل مختلفی مانند خرابی فایل سیستم، خرابی یا تنظیم نادرست Boot Loader، فراموشی رمز عبور و موارد دیگر از دسترس خارج شوند."
---


# بازیابی اطلاعات ابرک

ماشین‌های مجازی با توجه به همه‌ی برتری‌هایی که نسبت به سیستم‌های قدیمی و فیزیکی دارند ممکن است به دلایل مختلفی مانند خرابی فایل سیستم، خرابی یا تنظیم نادرست Boot Loader، فراموشی رمز عبور و موارد دیگر از دسترس خارج شوند.

برای حل این مشکلات، می‌توان از دیسک نجات استفاده کرد. در این روش ابرک توسط یک نرم‌افزار Liveboot اجرا شده و شما به فایل‌های آن دسترسی خواهید داشت. به این شکل، به‌راحتی می‌توانید دیسک ابرک خود را Mount کرده و اقدام به انتقال اطلاعات به ابرک دیگر یا تغییر پسورد کنید.

## استفاده از دیسک نجات Finnix

در این روش نیاز به استفاده از دیسک نجات برای دسترسی به اطلاعات دیسک اصلی ابرک وجود دارد. برای این منظور باید در پنل کاربری ابرآروان وارد قسمت «سرور ابری» و سپس «لیست ابرک‌ها» شده و با انتخاب گزینه‌ی عملیات مربوط به ابرک موردنظر، «گزینه‌ی حالت Rescue» را انتخاب کنید.

در ادامه از شما تاییدیه‌ی تغییر حالت ابرک به Rescue درخواست خواهد شد. پس از تایید منتظر بمانید تا ابرک شما در حالت Rescue قرار گیرد.

![](https://arvandocs.s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/cloudserver/abrak/abrak/rescue.png)

Finnix یک دیسک نجات بر پایه‌ی سیستم عامل Debian است که امکانات مختلفی مانند مانت و ایجاد تغییرات در درایوها، پارتیشن‌بندی، بازسای رکوردهای Boot‌ و سیستم نجات را در اختیار شما قرار می‌دهد.

پس از بوت، با صفحه‌ی زیر روبه‌رو خواهید شد. برای ادامه، گزینه‌ی Boot Finnix 64Bit را انتخاب کنید.

![](https://s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/arvandocs/cloudserver/abrak/rescue/finnix.png)

در این مرحله و با نمایش صفحه‌ای مشابه صفحه تصویر زیر، دیسک نجات با موفقیت لود شده است.

![](https://s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/arvandocs/cloudserver/abrak/rescue/finnixd.png)

## تغییر پسورد Root

تغییر پسورد Root یا یک کاربر خاص به‌وسیله‌ی Finnix بسیار آسان و سریع قابل انجام است. برای این کار کافی است که ابتدا دیسک اصلی خود را Mount کنید. توجه داشته باشید برای این دستورها باید از پارتیشن اصلی سیستم‌عامل استفاده کنید.

برای تشخیص پارتیشن اصلی ابرک، از دستور lsblk یا fdisk -l استفاده و با توجه به حجم آن‌‌ها، پارتیشنی که بیش‌ترین حجم را دارد به عنوان پارتیشن اصلی انتخاب کنید. در این مثال، پارتیشن اصلی vda2 بوده است.

```
mount /dev/vda2 /mnt
```

سپس به‌وسیله‌ی دستور زیر، اقدام به تغییر پسورد کنید.

```
chroot /mnt passwd
```

در ادامه، سیستم از شما پسورد جدید درخواست خواهد کرد. ‌پس از تغییر، می‌توانید از دیسک نجات خارج شوید و به محیط سیستم عامل خود بازگردید.

## تغییر پسورد ویندوز

با استفاده از دستور زیر، دیسک ویندوز را مشخص کنید.

```
fdisk -l
```

تصویر زیر یک دیسک vdb1 که دارای Boot و فرمت NTFS است را نمایش می‌دهد که نشان‌دهنده‌ی نصب بودن ویندوز روی دیسک است.

![](https://s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/arvandocs/cloudserver/abrak/rescue/fdisk.png)

با استفاده از دستور زیر یک دایرکتوری ایجاد کنید.

```
mkdir /mnt/win
```

سپس دیسک ویندوز را Mount کنید. توجه داشته باشید برای این دستور باید از پارتیشن اصلی سیستم‌عامل استفاده کنید.

برای تشخیص پارتیشن اصلی ابرک، از خروجی دستور fdisk -l استفاده و با توجه به حجم دیسک‌ها، پارتیشنی که بیش‌ترین حجم را دارد به عنوان پارتیشن اصلی انتخاب کنید. در این مثال، پارتیشن اصلی vdb4 بوده است.

```
mount /dev/vdb4 /mnt/win
```

با نمایش پیام زیر، عملیات Mount کردن موفقیت‌آمیز نبوده است.

```
The disk contains an unclean file system (0, 0).Metadata kept in Windows cache, refused to mount. Falling back to read-only mount because the NTFS partition is in an unsafe state. Please resume and shutdown

Windows fully (no hibernation or fast restarting.)
```

دلیل بروز این خطا، خاموش شدن به‌شکل Unclean است. برای حل این مشکل ابتدا دیسک را با استفاده از دستور زیر Unmount کنید.

```
umount /dev/vdb4
```

و سپس با فرمان زیر، مشکل خاموش شدن به‌شکل Unclean را حل کنید.

```
ntfsfix /dev/vdb4
```

و در ادامه، دیسک را دوباره Mount کنید.

```
mount /dev/vdb4 /mnt/win
```

پس از Mount شدن دیسک، دستورهای زیر را اجرا کنید.

```
cd /mnt/win/Windows/System32/config/

chntpw -i SAM
```

در صفحه‌ی باز شده، گزینه‌ی Edit user data and passwords را انتخاب کرده و در ادامه Username که در این مثال Administrator است را وارد کنید.

![](https://s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/arvandocs/cloudserver/abrak/rescue/chntpw.png)

در مرحله‌ی بعد، با انتخاب گزینه‌ی اول و ورود عدد 1 پسورد Administrator را حذف ‌کنید تا در هنگام بوت مجدد، پسورد جدید درخواست شود. پس از انجام این‌کار، پیام زیر دریافت خواهد شد.

![](https://s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/arvandocs/cloudserver/abrak/rescue/administrator.png)

```
Password cleared!
```

![](https://s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/arvandocs/cloudserver/abrak/rescue/clear.png)

با استفاده از کلید q و سپس y، از این صفحه خارج شوید.

![](https://s3.ir-thr-at1.arvanstorage.ir/arvandocs/cloudserver/abrak/rescue/write.png)

در ادامه با استفاده از دستورهای زیر، دیسک را از حالت Mount خارج کرده و ریبوت کنید.

> توجه داشته باشید که در کامند دوم، باید از پارتیشن اصلی سیستم‌عامل خود استفاده کنید، در این نمونه پارتیشن اصلی vdb4 بوده است.

```
cd /

umount /dev/vdb4
```

از کنسول و محیط Rescue خارج شوید تا سرور ریبوت شود. در این مرحله پسورد ابرک ویندوزی با موفقیت ریست شده است. با ورود مجدد به کنسول، می‌توانید مانند زمان ساخت ابرک، پسورد جدید برای خود تعریف کنید.

## تعمیر فایل سیستم

اگر فایل سیستم شما آسیب دیده است، با استفاده از دستورات زیر می‌توانید به‌ راحتی اقدام به تعمیر و بازسازی آن کنید:

```
fsck -y /dev/vda2
```

## بکاپ گرفتن از فایل‌ها و دیتابیس

اگر قصد پشتیبان‌گیری از دیتای خود دارید می‌توانید به آسانی با دستورات زیر اقدام به این کار کنید:

ابتدا فایل سیستم را Mount کنید.

```
mount /dev/vda2 /mnt

cd /mnt
```

حال می‌توانید با مراجعه به دایرکتوری مورد نظر، با استفاده از ابزارهای rsync یا scp، فایل‌های خود را به یک ابرک دیگر انتقال دهید.

به‌طور مثال، مسیر فایل برای دیتابیس mysql به این شکل خواهد بود:

```
/mnt/var/lib/mysql
```

## دسترسی با SSH

اگر قصد استفاده از دیسک نجات توسط SSH Remote را دارید، می‌توانید با تعیین پسورد و فعال کردن سرویس SSH از آن بهره‌مند شوید. البته حالت Rescue باید به‌طور موقت استفاده و تنها برای رفع مشکل فعال شود.

> **استفاده از این حالت جهت سرویس‌دهی به هیچ وجه پیشنهاد نمی‌شود.**

با دستور passwd برای یوزر root یک پسورد تعیین و با دستور بعدی سرویس SSH را فعال کنید.

```
passwd

service ssh start
```
